# Блочная верстка

Блочная верстка — это относительно условное название способов и приемов верстки, когда в большинстве веб-страниц для разметки используется CSS-свойство `float`, а основным строительным элементов веб-страниц является элемент `div`, то есть по сути блок. Используя свойство `float` и элементы `div` или другие элементы, можно создать структуру страницы из нескольких столбцов, как при табличной верстке, которая будет значительно гибче.

Порядок расположения элементов на странице называют **потоком**. Браузер читает код файла сверху вниз и так же отрисовывает страницу. Поэтому говорят, что элементы следуют друг за другом в потоке.

Знакомые вам `div`, `section`, `header`, `h1–h6` и `p`, располагаясь в потоке, по умолчанию занимают всю ширину своего родителя. Такие элементы называются **блочными**.

### float

В общем, страницу легче делить на блоки с помощью div.&#x20;

Свойство float прижимает блок к одной из сторон родительского блока:

```css
div {
    float: right;  // прижать вправо элемент
}
```

### display

Определяет как ведет себя контейнер в родительском компоненте и как ведут себя дочерние компоненты. Оно позволяет управлять блоком элемента и также влиять на его позиционирование относительно соседних элементов.

doc: [https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/CSS/display](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/CSS/display)

Это свойство может принимать следующие значения:

* `inline`: элемент становится строчным, подобно словам в строке текста
* `block`: элемент становится блочным, как параграф
* `inline-block`: элемент располагается как строка текста
* `list-item`: элемент позиционируется как элемент списка обычно с добавление маркера виде точки или порядкового номера
* `run-in`: тип блока элемента зависит от окружающих элементов
* `flex`: позволяет осуществлять гибкое позиционирование элементов. Означает, будет ли растягиваться элемент на все доступное пространство
* `table`, `inline-table`: позволяет расположить элементы в виде таблицы
* `none`: элемент не виден и удален из разметки html

Разница между блочным и строчным элементом в том, что блочные элементы всегда располагаются на новой строке.

`inline-block` — представляет элемент, который обладает смесью признаков блочного и строчного элементов. По отношению к соседним внешним элементам такой элемент расценивается как строчный. То есть он не отделяется от соседних элементов переводом строки. Однако по отношению к вложенным элементам он рассматривается как блочный. И к такому элементу применяются свойства `width`, `height`, `margin`.

### position

CSS предоставляет возможности по позиционированию элемента, то есть мы можем поместить элемент в определенное место на странице

Основным свойством, которые управляют позиционированием в CSS, является свойство position. Это свойство может принимать одно из следующих значений:

* `static`: стандартное позиционирование элемента, значение по умолчанию
* `absolute`: элемент позиционируется относительно границ элемента-контейнера, если у того свойство `position` не равно `static`
* `relative`: элемент позиционируется относительно его позиции по умолчанию. Как правило, основная цель относительного позиционирования заключается не в том, чтобы переместить элемент, а в том, чтобы установить новую точку привязки для абсолютного позиционированния вложенных в него элементов
* `fixed`: элемент позиционируется относительно окна бразуера, это позволяет создать фиксированные элементы, которые не меняют положения при прокрутке

**Не следует** одновременно **применять** к элементу свойство **float** и любой тип позиционирования, кроме static (то есть тип по умолчанию).

##
