# Верстка

## Блочная и табличная верстка

Существуют различные способы, стратегии и виды верстки. Изначально распространенной была верстка на основе таблиц. Так как таблицы позволяет при необходимости очень легко и просто разделить вcе пространство веб-страницы на строки и столбцы. Строками и столбцами довольно легко управлять, в них легко позиционировать любое содержимое. Именно это и определило популярность **табличной** верстки.

Однако табличная верстка создает не самые гибкие по дизайну страницы. Все многообразие экранов табличная верстка оказалась не в состоянии удовлетворить. Поэтому постепенно ей на смену пришла **блочная** верстка.&#x20;

Блочная верстка - это относительно условное название способов и приемов верстки, когда в большинстве веб-страниц для разметки используется CSS-свойство `float`, а основным строительным элементов веб-страниц является элемент `div`, то есть по сути блок. Используя свойство `float` и элементы `div` или другие элементы, можно создать структуру страницы из нескольких столбцов, как при табличной верстке, которая будет значительно гибче.

### float

В общем, страницу легче делить на блоки с помощью div.&#x20;

Свойство float прижимает блок к одной из сторон родительского блока:

```css
div {
    float: right;  // прижать вправо элемент
}
```

### display

Определяет как ведет себя контейнер в родительском компоненте и как ведут себя дочерние компоненты. Оно позволяет управлять блоком элемента и также влиять на его позиционирование относительно соседних элементов.

doc: [https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/CSS/display](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/CSS/display)

Это свойство может принимать следующие значения:

* `inline`: элемент становится строчным, подобно словам в строке текста
* `block`: элемент становится блочным, как параграф
* `inline-block`: элемент располагается как строка текста
* `list-item`: элемент позиционируется как элемент списка обычно с добавление маркера виде точки или порядкового номера
* `run-in`: тип блока элемента зависит от окружающих элементов
* `flex`: позволяет осуществлять гибкое позиционирование элементов. Означает, будет ли растягиваться элемент на все доступное пространство
* `table`, `inline-table`: позволяет расположить элементы в виде таблицы
* `none`: элемент не виден и удален из разметки html

Разница между блочным и строчным элементом в том, что блочные элементы всегда располагаются на новой строке.

`inline-block` — представляет элемент, который обладает смесью признаков блочного и строчного элементов. По отношению к соседним внешним элементам такой элемент расценивается как строчный. То есть он не отделяется от соседних элементов переводом строки. Однако по отношению к вложенным элементам он рассматривается как блочный. И к такому элементу применяются свойства `width`, `height`, `margin`.

### position

CSS предоставляет возможности по позиционированию элемента, то есть мы можем поместить элемент в определенное место на странице

Основным свойством, которые управляют позиционированием в CSS, является свойство position. Это свойство может принимать одно из следующих значений:

* `static`: стандартное позиционирование элемента, значение по умолчанию
* `absolute`: элемент позиционируется относительно границ элемента-контейнера, если у того свойство `position` не равно `static`
* `relative`: элемент позиционируется относительно его позиции по умолчанию. Как правило, основная цель относительного позиционирования заключается не в том, чтобы переместить элемент, а в том, чтобы установить новую точку привязки для абсолютного позиционированния вложенных в него элементов
* `fixed`: элемент позиционируется относительно окна бразуера, это позволяет создать фиксированные элементы, которые не меняют положения при прокрутке

**Не следует** одновременно **применять** к элементу свойство **float** и любой тип позиционирования, кроме static (то есть тип по умолчанию).

## Flexbox верстка

`Flexbox` - это общее название для модуля Flexible Box Layout, который имеется в CSS3. Данный модуль определяет особый режим компоновки/верстки пользовательского интерфейса, который называется `flex layout`. В этом плане Flexbox предоставляет иной подход к созданию пользовательского интерфейса, который отличается от табличной или блочной верстки. Развернутое описание стандарта по модулю можно посмотреть в [спецификации](https://drafts.csswg.org/css-flexbox/).

Основными составляющими компоновки flexbox являются **flex-контейнер** (flex container) и **flex-элементы** (flex items). Flex container представляет некоторый элемент, внутри которого размещены flex-элементы.

### Создание flex-контейнера

Для создания flex-контейнера необходимо присвоить его стилевому свойству `display` одно из двух значений: `flex (болчный элемент)` или `inline-flex (строчный элемент)`.

Создадим простейшую веб-страницу, которая применяет flexbox:

```markup
<div class="flex-container">
    <div class="flex-item color1">Flex Item 1</div>
    <div class="flex-item color2">Flex Item 2</div>
    <div class="flex-item color3">Flex Item 3</div>
</div>
```

```css
.flex-container {
    display: flex;
}
.flex-item {
    text-align:center;
    font-size: 1.1em;
    padding: 1.5em;
    color: white;
}
.color1 {background-color: #675BA7;}
.color2 {background-color: #9BC850;}
.color3 {background-color: #A62E5C;}
```

### Направление flex-direction

Flex-элементы во flex-контейнере могут иметь определенное направление, а именно они могут располагаться в виде строк или в виде столбцов. Для управления направлением элементов CSS3 предоставляет свойство `flex-direction`. Оно определяет направление элементов и может принимать следующие значения:

* `row`: значение по умолчанию, при котором элементы располагаются в виде строки слева направо
* `row-reverse`: элементы также располагаются в виде стоки только в обратном порядке справа налево
* `column`: элементы располагаются в столбик сверху вниз
* `column-reverse`: элементы располагаются в столбик в обратном порядке снизу вверх

### flex-wrap

Свойство flex-wrap определяет, будет ли flex-контейнер несколько рядов элементов (строк или столбцов) в случае если его размеры недостаточны, чтобы вместить в один ряд все элементы. Это свойство может принимать следующие значения:

* `nowrap`: значение по умолчанию, которое определяет flex-контейнер, где все элементы раполагаются в одну строку (при расположении в виде строк) или один столбец (при расположении в столбик)
* `wrap`: если элементы не помещаются во flex-контейнер, то создает дополнительные ряды в контейнере для размещения элементов. При расположении в виде строки содаются дополнительные строки, а при расположении в виде столбца добавляются дополнительные столбцы
* `wrap-reverse`: то же самое, что и значение wrap, только элементы располагаются в обратном порядке

### flex-flow. order. Порядок элементов

Свойство `flex-flow` позволяет установить значения сразу для обоих свойств `flex-direction` и `flex-wrap`. Оно имеет следующий формальный синтаксис:

```css
flex-flow: [flex-direction] [flex-wrap]
```

Причем второе свойство — `flex-wrap` можно в принципе опустить, тогда для него будет использоваться значение по умолчанию - `nowrap`.

Свойство `order` позволяет установить группу для flex-элемента, позволяя тем самым переопределить его позицию внутри flex-контейнера. В качестве значения свойство принимает числовой порядок группы. К одной группе может принадлежать несколько элементов.

Например, элементы в группе 0 располагаются перед элементами с группой 1, а элементы с группой 1 располагаются перед элементами с группой 2 и так далее.

### Выравнивание элементов

#### justify-content

Иногда мы можем сталкиваться с тем, что пространство flex-контейнеров по размеру отличается от пространства, необходимого для flex-элементов. Например:

* flex-элементы не используют все пространство flex-контейнера
* flex-элементам требуется большее пространство, чем доступно во flex-контейнере. В этом случае элементы выходят за пределы контейнера.

Для управления этими ситуациями мы можем применять свойство `justify-conten`. Оно выравнивает элементы вдоль основной оси — `main axis` (при расположении в виде строки по горизонтали, при расположении в виде столбца - по вертикали) и принимает следующие значения:

* `flex-start`: значение по умолчанию, при котором первый элемент выравнивается по левому краю контейнера(при расположении в виде строки) или по верху (при расположении в виде столбца), за ним располагается второй элемент и так далее.
* `flex-end`: последний элемент выравнивается по правому краю (при расположении в виде строки) или по низу (при расположении в виде столбца) контейнера, за ним выравнивается предпоследний элемент и так далее
* `center`: элементы выравниваются по центру
* `space-between`: если в стоке только один элемент или элементы выходят за границы flex-контейнера, то данное значение аналогично `flex-start`. В остальных случаях первый элемент выравнивается по левому краю (при расположении в виде строки) или по верху (при расположении в виде столбца), а последний элемент — по правому краю контейнера (при расположении в виде строки) или по низу (при расположении в виде столбца). Все оставшееся пространство между ними равным образом распределяется между остальными элементами
* `space-around`: если в строке только один элемент или элементы выходят за пределы контейнера, то его действие аналогично значению `center`. В ином случае элементы равным образом распределяют пространство между левым и правым краем контейнера, а расстояние между первым и последним элементом и границами контейнера составляет половину расстояния между элементами.

#### align-items и align-self

Свойство `align-items` также выравнивает элементы, но уже по поперечной оси (`cross axis`) (при расположении в виде строки по вертикали, при расположении в виде столбца — по горизонтали). Это свойство может принимать следующие значения:

* `stretch`: значение по умолчанию, при котором flex-элементы растягиваются по всей высоте (при расположении в строку) или по всей ширине (при расположении в столбик) flex-контейнера
* `flex-start`: элементы выравниваются по верхнему краю (при расположении в строку) или по левому краю (при расположении в столбик) flex-контейнера
* `flex-end`: элементы выравниваются по нижнему краю (при расположении в строку) или по правому краю (при расположении в столбик) flex-контейнера
* `center`: элементы выравниваются по центру flex-контейнера
* `baseline`: элементы выравниваются в соответствии со своей базовой линией

Свойство `align-self` позволяет переопределить значение свойства `align-items` для одного элемента. Оно может принимать все те же значения плюс значение "auto" — значение по умолчанию, при котором элемент получает значение от свойства `align-items`, которое определено в flex-контейнере. Если в контейнере такой стиль не определен, то применяется значение `stretch`.

#### align-content

Свойство `align-content` управляет выравниванием рядов (строк и столбцов) во flex-контейнере и поэтому применяется, если свойство `flex-wrap` имеет значение `wrap` или `wrap-reverse`. Свойство `align-content` может иметь следующие значения:

* `stretch`: значение по умолчанию, при котором строки (столбцы) растягиваются, занимая все свободное место
* `flex-start`: строки (столбцы) выравниваются по началу контейнера (для строк - это верхний край, для столбцов - это левый край контейнера)
* `flex-end`: строки (столбцы) выравниваются по концу контейнера (строки - по нижнему краю, столбцы - по правому краю)
* `center`: строки (столбцы) позиционируются по центру контейнера
* `space-between`: строки (столбцы) равномерно распределяются по контейнеру, а между ними образуются одинаковые отступы. Если же имеющегося в контейнере места недостаточно, то действует аналогично значению `flex-start`
* `space-around`: строки (столбцы) равным образом распределяют пространство контейнера, а растояние между первой и последней строкой (столбцом) и границами контейнера составляет половину расстояния между соседними строками (столбцами).

Стоит учитывать, что это свойство имеет смысл, если в контейнере две и больше строки (столбца).

### Управление элементами. flex-basis, flex-shrink и flex-grow

Кроме свойств, устанавливающих выравнивание элементов относительно границ flex-контейнера, есть еще три свойства, которые позволяют управлять элементами:

* `flex-basis`: определяет начальный размер flex-элемента
* `flex-shrink`: определяет, как flex-элемент будет уменьшаться относительно других flex-элементов во flex-контейнере
* `flex-grow`: определяет, как flex-элемент будет увеличиваться относительно других flex-элементов во flex-контейнере

Свойство flex является объединением свойств `flex-basis`, `flex-shrink` и `flex-grow` и имеет следующий формальный синтаксис:

```css
flex: [flex-grow] [flex-shrink] [flex-basis]
```

## Grid Layout

Grid Layout представляет специальный модуль CSS3, который позволяет позиционировать элементы в виде сетки или таблицы. Как и Flexbox, Grid Layout представляет гибкий подход к компоновке элементов, только если flexbox размещает вложенные элементы в одном направлении - по горизонтали в виде столбиков или по вертикали в виде строк, то Grid позиционирует элементы сразу в двух направлениях - в виде строк и столбцов, образуя тем самым таблицу.

Полностью спецификацию модуля Grid Layout можно посмотреть на странице [www.w3.org/TR/css-grid-1/](https://metanit.com/web/html5/www.w3.org/TR/css-grid-1/).

На русском: [https://metanit.com/web/html5/13.1.php](https://metanit.com/web/html5/13.1.php)

