# Введение

## Tips

*
* Могут быть атрибуты без значений (булевые): `<input type="text" disabled>`
*

## Tags

Общие замечания:

* теги не чувствительны к регистру — `<title>` и `<TITLE>`— одно и то же
* Если они правильно распределены в документе, поисковым системам легче анализировать сайт, а пользователям проще его читать (сюда же настройка инклюзивности).

Какие теги бывают:

* Голова: head, скрытая дополнительная информация
  * заголовок страницы, title
  * метаданные: meta — инструкции, которые страница передаёт браузеру
    * Одиночный метатег `<meta charset="UTF-8">` подключает к HTML-документу алфавиты всех живых языков Земли. Без него браузер может неверно отобразить иероглифы, буквы кириллицы и вообще символы, не входящие в базовый латинский алфавит.
  * подключаемые файлы и шрифты: link
    * стили (`rel="stylesheet"`)
    * иконка для браузера (favicon)
      * `<link rel="icon" href="favicon.ico" type="image">`.
  * описание для поисковиков и социальных сетей
  * кодировка для правильного отображения
  * язык
  * ...
* Тело: body, видимая часть страницы
* Стиль: `style`, прописываем селекторы для описания стилей. Не рекомендуется его размещать в `body`. Их надо держать в `head`!
* Заголовки: h1-h6
* Абзац: p
* Ссылка: a (от слова anchor — якорь)
  * Если использовать атрибут `target="_blank"`, то ссылка будет открывать ресурс в новой вкладке
* Изображение: img, нет закрывающего тега
  * Атрибут alt — текстовое описание изображения
* Блоки: div — логическое объединение элементов. Они позволяют применять нам CSS стили сразу к множеству элементов. По умолчанию, `div` занимает все свободное место

Специальные теги — теги для SEO, поисковых роботов, инклюзивности:

* header — шапка сайта

## Атрибуты

Дополнительные настройки тегов. Значения могут быть в одинарных или двойных кавычках (без разницы).

У элементов есть общий набор атрибутов, например style — настройка CSS для элемента.

```html
<h1 style="color: springgreen; font-size: 72px;">Твин Пикс</h1>
```

## Example

```markup
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="utf-8">
    <title>Тестовая страница</title>
  </head>
  <body>
    <p>Это — моя страница</p>
  </body>
</html>
```

1 — это объявление типа документа (необходимо указывать как артефакт)\
2 — \<html> — содержит в себе всё содержимое на всей странице, и иногда его называют "корневой элемент"\
3 — \<head> — Данный элемент выступает в качестве контейнера для всего содержимого, которое вы хотите включить в HTML документ, но не хотите показывать посетителям вашей страницы.\
4 — \<meta> — метаданные страницы — кодировка, то, что будет отображено в поисковике как краткое резюме, изображение как превью и тп\
7 — \<body> — Он содержит _весь_ контент, который вы хотите показывать посетителям вашей страницы
