# ASP.NET MVC

## App\_Browser

Содержит файлы для определения типа браузера и соотв настройки поведения (или что-то около того)

## App\_Code

Содержит исходный код (.cs, .vb)

## App\_Data

Содержит базы .mdf, xml-файлы и другие подобные файлы.

## App\_GlobalResources

.resx и .resources файлы. Ресурсы, доступные глобально. К ним можно обращаться программно.

## App\_LocalResources

Ресурсы, ассоциированные с определенной страницей

## App\_Start

Содержит код, который будет запущен только раз при старте приложения: разные конфиги, настройки и тп

## App\_Themes

Содержит всякую ерунду: .css, .skin, изображения, и тд

## App\_WebReferences

Содержит .wsdl-файлы, схемы (.xsd), файлы обнаружения документов (.disko, .discomap), что позволяет создавать ссылки для использования из в приложении.

## Bin

Содержит dll-библиотеки

## Content

Содержит статику: css, icons, images

## Controllers

Часть MVC

## Fonts

шрифты

## Models

Часть MVC

## Migrations

Создание таблиц, миграция моделей  и тп

## Scripts

js, vbscript. По умолчанию, ASP.NET MVC 5 включает js-файлы для bootstrap, jQuery и modernizer для более быстрого старта разработки

## Views

Часть MVC

## Global.asax

Содержит высокоуровневые настройки приложения, которые определяют общее поведение нашего приложения. Здесь настраиваются события уровня поведения

## Packages.config

Управляется nuget, длдя отслеживания, какие пакеты и версии установлены в приложении. Это аналогично package.json в Node.js приложениях.

## Web.config

Содержит настройки уровня приложения, такие как: строки подключения к базам и тп



